Güzel bir checkpoint yapalım. Hocam,
hücre zarı ve madde alışverişlerinden
bahsettin. Hücre zarının anatomik
yapısına baktığımız zaman bir layer yani
iki katmanlı fosfolipit, fosfolipitler
içerisinde dağılmış olan hareketli
proteinler ve proteinle lipitlere bağlı
olan hücre zarının dışına doğru
yerleşmiş karbohidratlar. Bunlar
glikolipit ve glikoprotein yapılarını
oluşturuyor ve hücreye özgünlük, kimlik,
antijenik özellik kazandırıyor. Yani
reseptör gibi de davranıyor. Ve bunların
kütleci oranı protein büyük, lipit
büyük, karbohidrat şeklinde söylemiştik.
Zar, dinamik, esnek, seçici geçirgen ama
çeper öyle değildi. Duvar sertti, tam
geçirgendi. Ama siz duvarın kimyasal
yapısına bakarak canlının alemini tahmin
edebiliyordunuz. Zardan madde geçleri
sırasında yağda çözünenler suda
çözünenlere göre, küçük moleküller büyük
moleküllere göre, yağı çözenler
çözemeyenlere göre, nötr maddeler
iyonlara göre, negatif iyonlar pozitif
iyonlara göre daha hızlı geçiş yapar
tarzında bir ifademiz vardı arkadaşlar.
Bakterilerde peptidoglikan, arkelerde
psodopeptidoglikan, bitkilerde selüloz,
mantarlarda kitin yapılı çeperimiz
vardı. Zardan farklılaşan yapılar sil,
kamçı, yalancı ayak, besin kofulu ve
mikrovirüs gibi yapılardı. Hücre
zarından madde geçişlerini anlatırken
tabloya dikkat edin dedim. İki kuralım
var. Önce zardan geçebilen, koful
aracılığıyla geçen. Sonra zardan
geçebilene bakıyorum. ATP enerjisi
harcamadan sadece molekülün kinetik
enerjisini kullanarak yapan difüzyon ve
ozmoz. Difüzyon da kendi içerisinde.
Eğer direkt fosfolipit katmandan
geçiyorsam basit difüzyon. Hayır hocam
taşıyıcı protein kanallar kullanıyorsam
kolaylaştırmış difüzyon. Ozmoz zaten
suyun difüzyonuydu. Hocam diyaliz bunun
neresinde diye sorular soruluyor.
Checkpoin'a bunu yazabilirsiniz. Diyaliz
seçilmiş maddelerin difüzyonudur
arkadaşlar. Yani diyaliz aslında burada
anlatılandan farklı bir şey değildir.
Bir madde var. O maddenin o ortamdan
uzaklaşmasını istiyorsanız bir çözelti
hazırlarsınız. O maddeyi içermeyen.
Dolayısıyla olduğu yerden olmadığı yere
doğru geçer ve hastanızı o maddeden
arındırırsınız. Buna da hemodiyaliz de
deniliyor. Özel cihazlarla yapılan bir
yöntemdir bu. Eğer bir madde geçişi
sırasında ATP harcıyorsa aktif taşıma,
zardan geçiyorum. Koful aracılığıyla
değilim ama koful aracılığıyla
geçiyorsam her halükarda çünkü orada ATP
harcayacağım. Eğer kuful aracılığıyla
yapılan bir taşıma biçimi ise endositoz
içeri doğru, egzostoz dışarı doğru ama
içeri doğru dediğim zaman yalancı
ayaklarla mı yoksa pinostik cep
oluşturularak mı yapılıyor? Buna dikkat
edecektik. Yalancı ayaklarla katı
parçalar, pinositozda ise sıvı maddeler
alınıyordu. Hocam basit difüzyonda
fosfolipit katman var. Çoktan aza doğru
taşınma var. Enzim yok, taşıyıcı protein
yok. Kinetik enerji kullanılıyor.
Canlılık şart değil. ve fosfolipit
katmandan çözünebilen gazlar gibi ADEK
gibi vitaminlerin alındığını ya da işte
alkol, eter, kloroform gibi organik
çözücülerin geçişini görüyorduk. Ancak
kolaylaştırmış difüzyonda bir kanal
mantığı ya da bir taşıyıcı protein
mantığı vardı. Dolayısıyla burada işte
suda çözünen maddelerin kendilerine özgü
olan taşıyıcı proteinlerle taşınması
durumu vardı. Burada bir özgünlük vardı
dedik yine ama çoktan aza. Bu sefer
taşıyıcı protein var, kinetik enerji
var. Enzim yok. Canlılık şart değil
çünkü ATP yok demiştik. Molekül
büyüklüğü arttı, difüzyon hızı azalır.
Sıcaklık arttı, kinetik enerji artar,
difüzyonuz artar. Ama hangisi? Basit
difüzyon. Çünkü kolaylaşmış difüzyon bir
yere kadar buna izin verir. Taşıyıcı
proteinler var. İki ortam arasındaki
yoğunluk farkı arttıkça difüzyon hızının
arttığını söyledik. Ama bu da
kolaylaşmış difüzyonda bir doygunluk
olduğu için belli bir seviyeye kadar
var. Yüzey alanı artarsa difüzyon oranı
artar ifadesini kullandık. Ozmoz suyun
çok olduğu yerden az olduğu yere doğru
suyun geçişiydi. Yine ATP yoktu.
Kanallar vardı. Burada izotonik,
hipertonik ve hipotonik ortamlardan
bahsettik. D ortam eşit D hücre
izotonik. D ortam büyük D hücre olursa
hipertonik ortam. D ortam küçük D hücre
olursa hipotonik ortam ifadesini
kullandık. Bitkilerde hemoliz, sitoliz
olmaz. Çünkü çeper var. Turgor basınç
oluşur. Zar çeper mesafesi artıyor
diyorsa çeper sabit. Zar hareketli
aradaki mesafe artmışsa demek ki içeride
bir büzülme olmuş. Dolayısıyla bu su
kaybetmiş diyeceksin. Demek ki hücre
hipertonik ortam yani yoğun ortama
konulmuş. Eğer zar çeper mesafesi
azalıyorsa, turgor basınç oluşuyorsa o
zaman burada bitki hipotonik ortama
konulmuş diyeceksin ve soruyu
tokatlayacaksın. Ekstradan plazmoliz
deplazmoliz ifademiz vardı. Bir hücreyi
kendisinden yoğun bir ortama koyarsanız
su kaybeder, büzülür. Plazmoliz.
Plazmoliz olmuş bir hücreyi kendisinden
az yoğun bir ortama yani hipotonik
ortama yani sulu ortama koyarsanız su
alır eski haline gelir. Deplazmolis.
Eğer bu hücre çepersizse ve hipotonik
ortamda kalmaya devam ederse akıbeti
tabii ki parçalanma olacaktır dedik.
Ozmotik basıncın bilimsel tanımını da
yaptık ama bize soru çözdürecek hali
aslında su alma isteği şeklinde kodlayın
demiştim. Yoğun ortama doğru su geçer.
Su her zaman arkadaşlar pasif taşıma
geçer. Suyun geçiş sırasında ATP
harcamazsınız. Ozmotik basınç ve turgor
basınç birbiriyle ters orantılıdır.
İkisi arasındaki fark emme kuvvetini
verir. Ozmotik basınç çözünen maddenin
derişimine bağlı bir basınçtır. Yani siz
çözünen madde miktarını arttırırsanız
ozmotik basınç da artacaktır. Bu da
emmek kuvvetini arttıracaktır şeklinde
yorumlayabilirsiniz.
Aktif taşımadan bahsettiğimiz zaman
azdan çoğa ya da eşitliği bozacak
şekilde hareketten bahsettik. Taşıyıcı
protein var, enzim var, ATP var.
Canlılık şart o zaman hocam. Çünkü ATP
var burada ve sorularına dikkat edin
demiştim. Bir yerde işte bir madde
alışveriş sırasında ATP harcanıyor
ifadesini kullanırsa hemen aklımıza
aktif taşıma, endostoz ya da egzostoz
gelecek. Ama sonrasında diyeceksiniz ki
koful var mı yok mu? Bakıyorsun zardan
madde geçmiş. Hiç koful falan da
oluşmamış. ATP harcanmış. Diyeceksin ki
bu aktif taşıma. Peki acaba içeri mi
girmiş, dışarı mı çıkmış? O zaman da
ATP'nin bulunduğu yere bakacaksın. Çünkü
A tepe hücre içerisinde yapılıp yıkılır
şeklinde. Hemen soruyu tokatlayacağız.
Hocam eğer bana bir molekül zardan
geçerken koful oluşturuyor ya da dışarı
atılırken koful oluşturuyor diyorsa bunu
hemen prokaryotlar yapamaz diyeceksin.
Çünkü koful tek zarlı bir organeldir. O
yüzden endositoz ve egzostitoz bakteri
ve arkelerde görülmez arkadaşlar. Tamam
mı? Başka bir şey düşünmenize gerek yok.
Burada taşıyıcı protein yok ama ATP
harcanır, enzim kullanılır ve yoğunluk
farkına bağlı değildir bunlar. Egzozisto
ribozom, endoplazmik etikulum, golgi,
hücre zarı birlikte görev yaparlar ve
birlikte görev yaparken bir maddenin
dışarıya salgılanmasını sağlayabilirler.
Ya da golgi son şeklini verir. Paketler
bir şekilde hücre zarına gönderir ve bu
egzostitozla dışarıya atılır
diyebilirsiniz. Bir de endositoz
mantığında katı yalancı ayak
fagostitozdur. Sıvı pinostik cep
pinositozdur şeklinde konuyu özetleriz.
Şimdi bilimsel çalışmada biz ne
yapıyoruz? Gözlem yapıyoruz. Veri
topluyoruz. Problem tespit ediyoruz ve
bunu çözmek için ortaya hipotez
atıyoruz. Hipoteze dayalı tahmin
yapıyoruz. Tahminleri kontrollü
deneylerle sınıyoruz. Bu deneyler işte
tutarlı olursa, hipotezi desteklerse
bunu diğer bilim insanlarıyla
paylaşıyoruz. Aslında etik olan hipotez
desteklenmediğinde de bilim insanlarıyla
paylaşmak. Çünkü bir hata varsa ya da
yolunda gitmeyen bir durum varsa, var
olan görüşe aykırı şeyler oluşmuşsa
gidersin bilim camiasını
bilgilendirirsin. Ama genelde ifadeler
şöyle olur. İşte hipotez destekleniyorsa
bilim camialarıyla paylaşılır, gerçek
olur. Desteklenmiyorsa hipotez
değiştirilir falan filan. Ama neye
dikkat ettim? Bak bunu yazmadıysan kesin
yaz. Bir tane hipotezle teori
üretemezsin. Teorinin altında yüzlerce
hipotez vardır. Kanun için de bu
geçerlidir. Kanun teoriden daha üstün
değildir arkadaşlar. Böyle bir mantık da
yok. Yani teori kanuna dönüşmez. Çünkü
ben bazen duyuyorum işte hocam evrim
teorisi evrim kanunu değil. O yüzden
işte gerçek değil falan. Böyle bir bilgi
yok arkadaşlar. Bunlar bilimin farklı
yorumlarıdır ve bu kavramların altında
yüzlerce binlerce hipotez var. Bakın,
akıcı mozaik zar modeli, endosbiyotik
görüş, kemioz ozmotik görüş, bunlar gibi
yüzlercesi, binlercesi yan yana gelerek
işte hücre teorisini ortaya çıkartıyor.
Öyle bir şeyle teori kanun zaten
oluşmaz. Ve burada bağımlı bağımsız
değişken mantığına dikkat edeceksiniz.
Etkisi araştırılan bağımsızdır. Bu
kadar. Etkisi araştırılan bağımsız.
Işığın rengini değiştirdim bağımsız. Su
miktarını değiştirdim bağımsız. Odanın
sıcaklığını değiştirdim bağımsız. Çünkü
sonuçlara bakacağım birazdan. O sonuçlar
işte bağımlı değişken olacak şeklinde
yorumlayacaksınız. Hadi soru çözelim.
Hücre içinde ve dışındaki moleküllerin
iki ortamdaki yoğunlukları verilmiş.
Buna göre numaralanmış yerlerden
hangilerinde aktif taşıma
gerçekleşmiştir? Bakın hücre dışı, hücre
içi, ok yönü, dışarıdan içeri doğru
hepsinde o şekilde çizilmiş. Azdan çoğa
zardan geçebilecek bir madde. Çoktan aza
zardan geçebilecek bir madde. 20 zardan
geçebilecek bir madde. Eşitliği
bozuyorum. Hocam gazlar difüze olur.
Gazların difüzyonu vardır. Gazlar aktif
taşınmayla taşınmazlar. Fosfolipit
tabakadan geçerler. Gazlar
sıkıştırılabilir. Orada derişime bakma.
Cevap 1 ve 3 olur. 3 hücre ve içinde
bulundukları çözeltideki magnezyum
miktarı verilmiş. Hangileri hücre içine
magnezyum alırken ATP harcar? Hücre
içindeki değerine bakıyorum 10.
Çözeltiye bakıyorum 10. Harcarsın.
Eşitliği bozman lazım. Hücre içine
bakıyorum 30. Dışarı bakıyorum 20.
20'den 30'a doğru harcarsın. Peki şuraya
bakıyorum. 30'dan 10. Hocam hücre içine
çoktan aza doğru gireceği için burada
harcamam. Cevap X ve Z olur. Şekilde
bitki hücresinde gerçekleşen büyük
molekül taşınması şematize edilmiş.
Bakın ne yapıyorum? Zara doğru kofulla
bazı maddeleri götürüyorum ve dışarı
atıyorum. Bu nedir hocam? Egzositozdur.
Koful aracılığıyla gerçekleşir. ATP
harcanır. Enzimler hücre dışına mesela
bu yolla salgılanabilir. Mesela
saprotrof bir canlıyı düşünelim ya da
bir böcek kapan bitkisini. Bir saprotrof
mantar var ya da böcek kapan bitkisi
var. Ya da boş ver hocam senin tükrük
bezlerin, pankreasın vesairen enzim
salgılıyor ya işte bu yolla salgılıyor.
Bunu bileceksin. Bir bitki hücresinin
hipotonik bir çözeltiye koyulduktan
sonra yapısında meydana gelen değişim
gösterilmiş. Buna göre ifadelerinden
hangileri doğru olabilir? A) Hücre
çeperi ile hücre zarı arası mesafedir.
Şimdi ben hipotonik bir ortama bu
hücreyi koyduysam bunun içerisine ne
girecek? Su girecek. A zamanla azalan
bir şeyse zar çeper mesafesi su girdikçe
azalacaktır. B hücre zarı ile çekirdek
arası mesafedir. B artan bir şey. Zar
iyice çepere yaslanacak. İçerisi su
dolacak değil mi? Öyleyse bu ikisi
arasındaki mesafe artacak. Çünkü eğer
tam tersi olsaydı yani su kaybedecek
olsaydı bunlar ne yapacaktı? Ortada bir
yerde yakınlaşacaklardı. Hücrenin turgor
basıncı artmıştır. Cevabımız E seçeneği
olur. Ven şemasında basit ve kolaylaşmış
difzyona ait bazı özellikler verilmiş.
Buna göre özellikler aşağıdakilerden
hangisinde doğru eşleştirilmiş? Madde
geçişi çoktan aza doğru olacak. İkisinde
ortak. Yağda çözünen maddeler ve gazlar
fosfolipit moleküllerin arasından
taşınıyorsa bu basit difüzyon. Madde
taşınmasında taşıyıcı protein
kullanılıyorsa bu kolaylaştırılmış
difüzyon. Glüoz ve galaktoz gibi
maddeler taşınır. Ne ile?
Kolaylaştırılmış difüzyon. Öyleyse
bakıyorum. 1 L, 2K, 3 ve 4 M olacak.
Şekilde hücre zarında madde taşınması
gösterilmiş. Buna göre ifadelerden
hangisi doğrudur? Bakın, hücre zarından
geçmiş bu madde ve ATB bu tarafta. Hemen
yazıyorum. Burası dış, burası iç ve ATP
harcanmış. Azdan çoğa. Bunun adı aktif
taşımadır. Hocam canlı hücre
kolaylaşmış, vizyon yapmamış. Çoktan aza
geçmemiş. Bak azdan çoğa geçmiş. Geçiş
için kendi kinetik enerjisi yetmez. ATP
lazım. X maddesi aktif taşımayla hücre
içine alınmıştır. Dikkat tamamını ok.
Hani dışı içi. X maddesinin taşınması
için ortamlar arası yoğunluk farkı
kesinlikle şarttır. Hayır hocam şart
değildir. Eşit de olabilirdi bunlar.
Özdeş üç bitkiyi toprak özellikleri aynı
olan üç saksıya yerleştiren bir öğrenci.
Bitkileri aynı sıcaklık derecelerinde
eşit miktarda fakat farklı renklerde
ışıklarla aydınlatmış. Yani her şeyi
sabit tutuyorsun ama neyi farklı? Rengi
farklı. Işıkların deney sonucunda
bitkilerin fotosentez hızlarının farklı
olduğu tespit edilmiş. Bak renk bağımsız
değişken ama fotosentez hızı bağımlı
değişken. Buna göre ifadelerinden
hangileri doğrudur? Deney ışık renginin
bitki gelişimi üzerine etkisini
araştırmak için yapılmış. Deneydeki
bağımlı değişken fotosentez hızı
bağımsız değişken ışığın rengidir. Cevap
E seçeneği olur. Bir öğrenci aşağıdaki
deney düzeneğini hazırlamış ve bir süre
beklemiş. Buna göre deneyle ilgili
ifadelerinden hangileri doğrudur? %3'lük
glikoz, %10'luk glüoz, %3'lük glikoz,
%10'luk glikoz. Burada 20°, burada 35°
var. O zaman bakıyorum şimdi aynı aynı
aynı aynı yarı geçirgen zar yarı
geçirgen zar değişkenlerden sadece bir
tanesi değişmişse bu bir kontrollü
deneydir. B kabındaki difüzyon oranı A
kabına göre yüksektir. Neden? Çünkü 35 s
D kinetik enerjiyi arttıracaktır. 20'ye
göre daha fazla olacaktır. Yani öğrenci
bu deneyle sıcaklığın difüzyon oranına
etkisini test etmeye çalışmaktadır. Ve
burada sıcaklık arkadaşlar bağımsız
değişken ancak difüzyon oranı bağımlı
değişken olacaktır. Bütün canlı
hücrelerde mitokondri bulunur hipotezini
kanıtlamaya çalışan bir bilim insanı
bakterilerde mitokondri bulunmadığını
saptamış. Bu bilim insanının bundan
sonra yapacağı ilk iş tabii ki
hipotezini değiştirmek olacaktır. Evet,
doğru yanlışlardayız.
Sıcaklığın artması difüzyonu
hızlandırır. Neden? Çünkü burada kinetik
enerji var. Ama hangi difüzyon? Tabii ki
basit difüzyon ifadesidir. Bu genel bir
ifadedir. Molekül büyüklüğünün artması
difüzyonu yavaşlatır. Molekül büyüklüğü
arttıkça difüzyon azalır. Derişim farkı
ve difüzyon yüzeyinin artması birim
zamanda gerçekleşen difüzyon oranını
arttırır hocam. Azaltmaz. Ozmotik basınç
çözelti içindeki çözülmüş madde
miktarına bağlı olarak artar. Hipotonik
ortamda hücre içine giren suyun neden
olduğu basınç hayvan hücrelerinin
şişerek parçalanmalarına neden olur.
Hemolize neden olur. Hipotonik ortam
çünkü neydi? Az yoğun ortamdı.
Plazmolize uğramış bir bitki hücresinin
derişimi düşük ortamda su alarak eski
durumuna [__] deplolizdir. İzotonik
ortamda hücre ile dış ortam arasında
sıvı alışverişi olmaz. dengeli bir
şekilde, denge bozulmayacak şekilde
devam eder arkadaşlar. Kolesterol hayvan
hücrelerinde zarın akışkanlığının
düzenlenmesinde işlev gösterir. Zarın
dayanıklılığı için kolesterol önemli.
Pinositoz kural olarak ökar hücrelerin
hepsinde görülebilir arkadaşlar. Bu
çeper engeller ifadesini kullanmayın
arkadaşlar. Koful var mı yok mu? Koful
oluşturamıyorsa bakteri arke fagoistoz
pinoz egzostitoz yapamaz. Bunu bilin.
Diğerleri çünkü daha genel daha
evrenseldir. Bitki hücrelerinde egzostoz
gerçekleşir ancak endositoz gerçekleşmez
ifadesi hatalıdır. İşte o yüzden ve okul
kitabında bitki hücrelerinin endostitoz
yapmadığı ifadesi yok arkadaşlar. Öyle
bir ifade geçmiyor. Kaldı ki bitkilerde
endositozu anlatan yüzlerce binlerce
sayfalık kitaplar var. Egzostitos hücre
içinde üretilen büyük moleküllerin atık
maddelerin veya salgı ürünlerinin hücre
dışına taşınması için kullanılan
hücresel bir süreçtir. Egzositozda koful
zarı hücre zarıyla birleştiğinden hücre
zarının yüzey alanı büyür. Endostitoz
hücrede yüzey alanı hacim oranının
artmasını sağlar. Bir dakika. Endostitoz
zardan parça kopartıyor. Yüzey alanı
azalıyor. Yüzey alanı azalıyorsa, pay
azalıyorsa bu oran nasıl artsın ki? Çift
katlı fosfolipit tabakası esnek olup
sürekli hareket halindedir. Hücre
zarındaki tüm proteinler işlevlerine
uygun olan zar bölgesine sabitlenmiştir.
Hayır hocam. Zarın içerisindeki
proteinler hareketlidir. Derişimi
hücrenin derişimine eşit olan çözelti
izotoniktir. Gazlar hücre zarındaki özel
kanallardan değil difüzyonla
fosfolipitten geçer. Basit difüzyon
vardır burada. Prokaryot canlılarda
hücre iskelet elemanı bulunmaz demiş.
Hayır hocam bulunur ama bunların adı
mikrotübül, mikrofilament ya da ara
filament değildir. Bunu bir önceki
derste söylemiştik. Burada da vurgulamış
olduk. Zardan geçebilen bir maddenin
ortam ile derişim farkı ATP harcanarak
sağlanır. Nitella örneğinin aynısı
arkadaşlar. Dış ortamda X kadar, iç
ortamda 1000x kadar. Zardan geçebilen
bir madde ve burada derişim farkını
sağlamaya çalışıyorsun. Aktif taşıma
yapmalısın. Bu hücre öldüğü anda
arkadaşlar. Çünkü bu 1000x dışarıya
doğru sızmaya başlayacak. Teori daha
güçlü kanıtlarla kanuna dönüşür ifadesi
hatalıdır. Teori kanuna dönüşmez. Etkisi
araştırılan değişkenlere
bağımsız değişken denir. Etkisini
araştırdığın şey bağımsız. Ona bağlı
olarak oluşan şeyler bağımlı değişkendir
dedim ve bitirdim. Arkadaşlar hücre
konusu, madde alışverişi ve organeller
gerçekten kıymetli bir konudur. Uzun bir
konudur ama ÖSYM'nin sevdiği, güzel
sorular sorduğu bir konudur arkadaşlar.
Temel bilgileri bildiğiniz zaman sizi
üzmeyecektir çıkan soru. Çünkü spot
bilgilere dayalı. Gördüğünüz anda hemen
yapıştıracağınız sorular soruyor ÖSYM'e.
Lütfen içiniz rahat olsun. Buradaki konu
anlatımını bir iki defa tekrar ettiğiniz
zaman zaten konu oturacaktır. Elbette
hemen üstüne soru çözmeniz lazım. Evet,
umarım anlaşılmıştır.